Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Ja, wir erzählen Geschichten aus der Geschichte. Kleine Anekdoten, Zusammenhänge und sonst auch
interessante Dinge, die früher passiert sind. Und wir wechseln uns mit unseren
Geschichten immer ab. Und ich habe letzte Woche was über Rauchen und die Leib-Eigenschaft erzählt.
Und jetzt ist der Daniel dran. Also bitte Daniel.
Ja, Richard, du kennst ja wahrscheinlich die beiden großen faschistischen Bewegungen der
Zwischenkriegszeit in Italien und in Deutschland. Aber kennst du auch die dritte große faschistische
Bewegung in Europa? Zu dieser Zeit, sagst du? Ja, Zwischenkriegszeit.
In diesem Zeitsprung geht es nämlich um die Legion Erzengel Michael oder auch um die Person
quasi um den Führer dieser Bewegung, um Corneliu Zelea Cordreanu.
Das ist rumänisch.
Das ist rumänisch, richtig. Das ist eine rumänische Bewegung. Es handelt sich dabei um
mit die erfolgreichste Studentenbewegung, die es gab, zum einen. Und zum anderen ist der
Cordreanu sowas wie der Popstar unter den faschistischen Führern. Es gibt auch so ein
Kult um ihn. Also er wird auch so gefeiert als der neue Messias in Rumänien. Gerät aber ziemlich
in Vergessenheit. Also man kennt relativ wenig über ihn gegenwärtig, zumindest in unserem Breiten.
In Rumänien, da werden wir vielleicht noch dazu kommen, wird diese Bewegung gerade wieder benutzt
für nationalistische Tendenzen. Aber zumindest so in der Breite ist die Bewegung deutlich weniger
bekannt als zum Beispiel die italienische oder deutsche Faschismus. Das Interessante ist an
dieser Bewegung, dass sie relativ unerforscht ist, also was so die archivalische Aufbereitung
dieser Bewegung ist, was ein Stück weit daran liegt, dass die Archive jetzt erst vor kurzem
geöffnet wurden und jetzt erst so eine Forschung, eine intensivere damit einsetzt. Wieso sind die
jetzt erst geöffnet worden? Hat das was mit der Diktatur zu tun? Es gab in Rumänien keine offene
Auseinandersetzung damit, denn das galt quasi während der Zeit der Diktatur, wo das bezeichnet
wird, das Filiale des Hitlerfaschismus. Da hat keine offene Auseinandersetzung mehr mit dieser
Bewegung bestanden. Und die Bewegung, das ist auch ein Punkt, warum ich sie nehme. Die hat auch so
wirklich so ein paar spezielle Eigenheiten, was man jetzt vielleicht vor einer faschistischen
Bewegung in der Form vielleicht gar nicht so erwarten würde. Die Besonderheit war, und das
das zeigt ja auch schon ein bisschen der Name, also diese Legion Erzengel Michael. Das Ganze war
sehr religiös geprägt im Unterschied zu Deutschland und Italien. Und diese Bewegung tritt auch unter
verschiedenen Namen auf. Also man sagt quasi Legionärsbewegung ist so ein Sammelbegriff
dafür, was da alles passiert. Also diese Legion Erzengel Michael ist eine davon. Die wird 1927
gegründet. 1930 folgt die Gründung der sogenannten Eisernen Garde. Das war quasi so der paramilitärische
Arm der Bewegung. Und diese Eisene Garde, die hatte zu ihren Hochzeiten so 1937 in etwa 250.000
Mitglieder. Was mir in der Vorbereitung noch nicht so ganz bewusst war bis zu dem Zeitpunkt ist,
dass Rumänien mit einer der Siegermächte des Ersten Weltkriegs war. Denn Rumänien verdoppelt
nach dem Ersten Weltkrieg sowohl Fläche als auch Einwohner und hat so um die, ich glaube 16 bis 19
Millionen Einwohner ungefähr. Wo kommt die zweite Hälfte her? Also es wird zu einem sogenannten
Groß Rumänien. Also man sagt zwischen 1918 bis 1940 ist Rumänien das als Staat nennt man das
Groß Rumänien und vereint alle ethnischen Rumänen in einem Nationalstaat. Das war so der Traum der
Nationalisten war zu dem Zeitpunkt. Und es ist ein Gebiet, das extrem komplex ist. Da müsste
man wahrscheinlich einen eigenen Zeitsprung machen bzw. müssen wir nochmal sich genau diese
Gebiete anschauen. Aber man kann so im Grob sagen, das ist das Altreich, das ist das Sieben
Bürgen. Dann gibt es das Banat und die Bukowina. Die Bukowina ist das, was vorher zu den Habsburgern
gehört hat und das Gebiet Bessarabien. Das hat man im Laufe des Ersten Weltkrieges von den Russen
besetzt. Und das ist jetzt also quasi das Interessante, dass es in Rumänien zunächst mal
eigentlich die nationalistische Bewegung geschafft hat, sich eigentlich alle Träume zu erfüllen,
die sie hatten. Also sie haben das Gebiet massiv erweitert und sie haben eigentlich so alles,
was sie sich so vorgestellt haben, auch erreicht bis zu dem Zeitpunkt. Auch diese faschistische
Bewegung, wie man das auch aus Deutschland und Italien kennt, ist geprägt durch einen starken
Antisemitismus, der aber auch schon vor dem Ersten Weltkrieg sehr stark war in der Gegend. Zum
Beispiel zwischen 1866 und 1918 wurden 250 Gesetze erlassen mit Verordnungen, die Juden in ihren
Bürgerrechten einschränkten. Und jetzt kommt schon mal die erste Eigenheit dieser Bewegung,
nämlich die Anfängen der Legion liegen in der Studentenbewegung in den Jahren 1919 bis 1923.
Studentenbewegung ist jetzt auch nicht unbedingt das, was man mit so einem nationalsozialistischen
Faschismus in Verbindung bringt. Eher im Gegenteil immer so eine intellektuellen Feindlichkeit,
die man da findet. Der Cordriano jedenfalls, der war Student der Rechte an der Universität in,
ja jetzt kommt meine rumänische Aussprache, ich bitte das mal zu entschuldigen, falls ich da
falsche Dinge sage. Ich würde sagen, die Stadt heißt Iasi. Seine Mutter kam aus Bayern, eine
Elisa Brauner und sein Vater stammte eigentlich aus der Bukovina, quasi stammt aus Österreich und
wandert dann aus und ändert dann seinen Namen in Cordriano. Der Cordriano war dann auch kurze
Zeit in Deutschland, hat dort studiert in Berlin und in Jena und kommt dann wieder zurück, nachdem
in Rumänien so Studentenproteste losgehen. Und er ist also mitten in diesen Studentenprotesten und
beschließt irgendwann, dass die Proteste ihm nicht weit genug gehen und er die Proteste eigentlich
nutzen will, um eine radikal nationalistische Bewegung daraus zu machen. Und er gilt quasi
so als der charismatische Führer der Bewegung, dann der Cordriano. Und es gibt eine zweite
wichtige Figur, der so ein bisschen älter ist und der so der Denker hinter dieser Bewegung
gilt. Und das ist der Ion Mota. Und der plante 1923, 24 einen Anschlag, wo die Idee war,
jüdische Persönlichkeiten und christliche Politiker zu ermorden. Und dieser Anschlag
fliegt aber vorher auf. Diese Gruppe wird verhaftet und in einem Gefängnis inhaftiert,
und zwar in einem Kloster, das heißt Vazzeresti oder Vatseresti. In diesem Kloster werden die
also inhaftiert. Und diese Inhaftierung, diese Zeitinhaftierung ist für diese Gruppe extrem
wichtig. Da bilden die sich quasi wirklich erst mal so echt aus zu so einer Art Terrorzelle im
Grunde. Also das ist für die Gruppenbildung extrem wichtig, auch für eine ideologische
Prägung, die sich da gegenseitig geben in dieser Zeit der Haft. Und diese Gruppe, die da inhaftiert
wird, wird dann auch später der Kern dieser Legion, die dann auch einen eigenen Namen bekommen. Also
die heißen dann auch Vazzeresti. Das sind dann diejenigen quasi, die die Gründungsmitglieder
der Legion auch darstellen. Und geführt wird diese Gruppe von dem Cordriano und von diesem Mota. Die
werden dann auch wieder freigelassen. Und das Interessante ist, dass es ihnen immer gelingt,
sehr viele Menschen zu mobilisieren und sie es also schaffen, obwohl sie quasi offen mehr oder
weniger terroristische Akte begehen, immer wieder freigesprochen zu werden. Also zum Beispiel dieser
Mota, der erschießt während der Gerichtsverhandlung, wo es quasi darum geht, dass sie als Verschwörer
quasi einen Anschlag geplant haben. Bei dieser Gerichtsverhandlung erschießt er einen Zeugen mit
einer eingeschmuckelten Pistole und wird dafür ein halbes Jahr länger in Haft gehalten, aber dann
auch wieder freigelassen. Diese Gruppe, die wird erst mal Teil einer eigenen nationalistischen
Bewegung. Die heißt die Liga der nationalchristlichen Verteidigung. Denen schließen sie sich an und die
sind ihnen aber nicht radikal genug. Und deshalb beschließen sie 1927, eine eigene Gruppe zu
gründen. Und diese Gruppe nennen sie dann Legion Erzengel Michael. Und die nennen sie deshalb
Legion Erzengel Michael, weil der Cordriano sagt, dass ihm während dieser Zeit in Haft,
dort in diesem Kloster, der Erzengel erschienen ist in einer Vision und ihm gesagt hat, es sei
sein Auftrag, sein Leben Gott zu weihen. Und das ist jetzt auch quasi ein weiterer interessanter
Aspekt dieser Bewegung. Die sind extrem stark geprägt von so einem christlichen Gedankengut,
das sie aber auch so ins Extrem treiben. Also sie vergleichen sich selber immer mit dem
frühchristlichen Heer, mit Rittern des Lichts, haben so eine Heilsbotschaft, reden auch immer
von Apokalypse. Und das Ziel, das sie hatten, war die Errettung Rumäniens vor den Juden,
vor allen möglichen Mächten. Genau. Es gibt da ein Zitat zum Beispiel, der Cordriano sagt einmal
Wir machen keine Politik. Nie haben wir Politik gemacht. Wir haben einen Glauben. Wir sind Diener
des Glaubens. Seine Flamme verzehrt uns. Das ist natürlich reine Selbstdarstellung, aber es zeigt
natürlich, in welchem Geist sie argumentieren und wie sie sich auch nach außen hin darstellen. Und
wenn man sich so die Frage stellt, diese Bewegungen, die scheinen ja in der Zwischenkriegszeit,
weil sie ja auch europaweit relativ viel Zulauf haben, auch so eine gewisse Faszination auszumachen.
Und das ist jetzt auch bei dem Cordriano der Fall. Der gilt quasi so als Art Popstar der
faschistischen Bewegungen, denn der sieht quasi gut aus und ist extrem charismatisch. Und um ihn
ergibt sich dann auch relativ schnell so ein Kult. Der Cordriano zum Beispiel, nachdem er da verhaftet
wurde, ermordet dann, also er wieder freikommt dem Polizeipräfekten. Und es kommt dann zu einem
Prozess. Und bei diesem Prozess wird er von der Öffentlichkeit, von den Medien so als
als Held gefeiert und als nationaler Führer. Wie schafft er das? Weil die Obrigkeit quasi auch in
der Öffentlichkeit ein bisschen schlechten Ruf hatte und unter Kritik stand. Und ein Beispiel,
also wie er dann auch verehrt wird, auch so als charismatischer Führer war dann zum Beispiel,
nachdem er geheiratet hat, wird er dann Taufpate von über 100 Kindern, die am Tag seiner Hochzeit
geboren wurden. Es erscheint dann zum Beispiel 1936 ein Buch über ihn, das fast schon so
hagiografische Züge hat. Und hagiografie muss man vielleicht erzählen, das ist eigentlich so eine
Biografie von einem Heiligen. Das war so im Mittelalter ganz, ganz... Also keine klassische Biografie,
sondern halt wirklich die Verherrlichung. Genau. Und in dieser Biografie, die heißt auch der
Kapitän, also das so wurde auch genannt, der Kapitän. Und da wird er quasi als der Neue Messias
dargestellt, der vom Erzengel gesendet wird, um das rumänische Volk zu befreien. Und jetzt kommt
der überraschende Punkt. Du fragst dich jetzt vielleicht, wie macht er das? Und das Interessante
ist, er macht es durch Schweigen. Was er sagt, er redet, schwingt keine großen Reden oder so,
wie der Hitler, sondern... Genau, er geht den total umgekehrten Weg und schweigt. Er war nämlich nur
mittelmäßiger Redner und im Gegensatz zu Hitler und Mussolini hat er vermieden, so gut es geht,
Reden zu halten und hat sich lieber in einem, wie er das nennt, Mysterium des Schweigens gegeben. Er
sagt dann zum Beispiel darüber, so wenig wie möglich, so viel Meditation wie möglich. Nichts
soll die Erhabenheit des Schweigens und des guten Einverständnisses stören. Also sie arbeiten ganz
viel mit Märschen, religiösen Prozessionen, so patriotischen Hymnen. Aber er schwingt quasi
keine Reden. Und es ist interessanterweise nur eine einzige Aufnahme von ihm überliefert. Und das
macht auch so ein bisschen, wahrscheinlich, glaube ich, die Verbreitung jetzt auch für die Gegenwart
schwieriger. Von Hitler findest du halt tausend Bilder und Reden, die du dir halt jetzt noch
anschauen kannst. Und da kannst du halt irgendwie das Thema viel besser verbreiten. Wenn du halt
quasi über ihn hast, du quasi kein Material, das du in der Form verwenden kannst. Es gibt eine
Rede von ihm, die überliefert ist. Und da hören wir jetzt mal kurz reingeschaut.
Interessant eben, dass nur dieses eine Ton-Dokument von ihm überhaupt erhalten ist und
dass er eigentlich versucht quasi die Bewegung, obwohl er quasi schweigt, kann er extrem viel
mobilisieren. Wie alt war er zu dem Zeitpunkt? Das ist eine gute Frage. Der Cordreano ist geboren
1899. Das heißt, er ist zu dem Zeitpunkt um die 40. Diese Bewegung nimmt im Laufe der Jahre immer,
also bekommt immer mehr Zulauf. Also zunächst mal gründen sie diese Legion. Und 1931, also sie
bekommen immer wieder Ärger natürlich mit dem Staat, der zu dem Zeitpunkt noch eine parlamentarische
Demokratie ist und werden auch verboten als Institution immer wieder. Und sie gründen
sich dann wieder neu und mit untereinander Namen. Und was er dann beschließt ist, dass er sagt,
im Jahr 1930 bzw. 31, dass er versucht, den offiziellen politischen Weg zu gehen. Und deshalb
gründen sie dann die Eisene Garde, mit der sie dann auch bei den Parlamentswahlen antreten und
versuchen dort Mehrheiten zu erlangen. Wie das dann im Grunde auch die Nazis machen, die dann
feststellen, so über einen Putsch ist es schwierig. Wir müssen uns erst mal politisch etablieren und
dann quasi unsere Macht ausspielen. Das war auch der Plan, den er hier verfolgt hat. Und das Ende
der Bewegung wird dann auch mit dem größten Erfolg der Bewegung eingeleitet, nämlich mit
den Parlamentswahlen von 1937. Da werden sie nämlich drittstärkste Kraft mit 16 Prozent.
Und der König Karol II. ist kein großer Fan der Bewegung und beschließt dann einen Staatsstreich
und will selbst eine autoritäre Herrschaft errichten. Und Cordriano reagiert jetzt wieder
so, wie man es von einem faschistischen Führer eigentlich nicht erwarten würde. Nämlich er
reagiert mit Rückzug. Er löst die Partei auf und empfiehlt den Legionären eine mystische
Selbstisolierung. Der König sucht allerdings weiter einen Weg, um die Legionäre loszuwerden,
weil er also auch selbst Elemente dieses charismatischen Kultes natürlich übernehmen
will für sich selber, weil er merkt, dass das sehr gut funktioniert und dass man da sehr gut
Leute mobilisieren kann damit. Und deshalb begreift er die Legionärsbewegung als Gefahr
und verhaftet dann auch 1938 den Cordriano. Der wird dann mehrfach angeklagt, dann unter
anderem wegen Hochverrats und zu zehn Jahren Zwangsarbeit verurteilt. Und das geht dann dem
dem König aber nicht weit genug. Und der Cordriano wird dann in einer Aktion dann ermordet. Und es
wird dann später gesagt, es war ein Fluchtversuch Cordrianos aus dem Gefängnis und deshalb haben
sie ihn dann auf der Flucht getötet. Ja, so endet es dann quasi relativ unspektakulär quasi das Leben
des Cordriano. Die Bewegung selber gibt es noch einige Zeit. Die Reaktion darauf ist nämlich
auch eine interessante, nämlich die sogenannte Todesschwardron. Also 1936 gründet sich eine
Untereinheit der Legion, die nennt sich Todesschwardron, die sozusagen unliebsame
Personen ermorden. Und diese und eine Todesschwardron errecht dann den Cordriano und ermordet den
Ministerpräsidenten, woraufhin dann in einer Nacht- und Nebelaktion über 250 Legionäre ohne
Prozess hingerichtet wurden. Den Legionären gelingt es also quasi genau in der Zeit, wo sie
eigentlich sich im Parlament festigen, genau nicht sich zu institutionalisieren und dann eine
Herrschaft, eine totalitäre zu etablieren. Und sie kommen aber trotzdem ganz kurz noch an die Macht,
nämlich im Laufe des Zweiten Weltkriegs, weil der König selber dann auch wieder abdankt während
des Kriegs, denn Rumänien nämlich zerfällt. Also Russland besetzt wieder quasi Bessarabien, will
das Gebiet wieder zurück haben. Und nachdem er es quasi nicht schafft, Rumänien stabil zu halten,
geht er quasi zurück. Und damit übernimmt quasi der Nachfolger von Cordriano mit auch die Macht.
Es war auch nur von kurzer Dauer, weil dann die Nazis kommen und Hitler dann die Legionäre
endgültig beseitigen lässt. Ja, das ist das Ende dann der Legionärsbewegung und auch das Ende
meiner Geschichte. Denn ich wollte jetzt eigentlich nur auch die Geschichte des, vor allen Dingen die
Geschichte des Cordriano erzählen. Ja, sehr spannend. Hab ich überhaupt nicht gekannt,
doch nie gehört davon. Und ich find's auch so interessant in dieser A-Typischheit,
mit diesem nicht sprechen wollen. Weil normalerweise hast du halt dieses Sendungsbewusstsein von
Demagogen, ist halt immer der Art, dass sie so viel wie möglich sich hören wollen und wollen,
dass andere sie hören und dann dieses, also was dieses Mystifizierende angeht, diese Leute stehen
ja auf ganz viele unterschiedliche Dinge, oft auch Quatsche. Und kann man gut vorstellen, dass das
auch funktioniert. Also dass du nicht unbedingt so der Schreiende, dem die Stimme bricht bei jedem
Ding und dann so schweißgetränkt von der Bühne geht danach, sondern so dieses Mysterium hochhalten
ein bisschen. Genau, so ein bisschen unabherwirken und damit auch natürlich eine Faszination
auf einziehen. So, und wer beschäftigt sich jetzt damit? Also gibt es jetzt staatliche
Institutionen, die das aufarbeiten? Es gibt sehr viele Historiker Moments, die zu dem Thema arbeiten.
Und das ist auch der Grund, wie ich auf das Thema gekommen bin, weil ich habe ein Interview geführt
mit einem Historiker, der gerade ein Buch über ihn schreibt. Und der war nämlich in Bucharest und
hat dort im Archiv das Tagebuch von Cordriano gefunden und bearbeitet quasi dieses Tagebuch.
Und das ist quasi mit einer der ersten Arbeiten, die quälenbasiert zum Thema erscheinen. Es
gibt natürlich schon auch einige geschichtswissenschaftliche Arbeiten dazu, aber eben
keine, die quälenbasiert sind im Sinne von wirklich die originalen Quellen benutzen konnten.
Und als er das erzählt hat, dachte ich so, also da war ich auch irgendwie halt fasziniert davon,
dass ich von der Geschichte noch gar nichts gewusst habe. Ich kannte den Namen Cordriano
überhaupt nicht. Und nachdem ich dann dieses Tondokument gefunden habe, war irgendwie klar,
dass ich das auch für den Zeitsprung benutzen will. Sehr gut, gefällt mir, ich habe immer mal was
gelernt. Und ich glaube, auch unsere Zuhörerinnen und Zuhörer haben was gelernt, außer immer das
Spezialist für zwischenkriegliche faschistische Bewegungen. Es gibt noch eine, die quasi noch
auch als eine sehr große gilt, die habe ich jetzt, weil es gilt, es gibt quasi so, wenn man sagt,
das ist die drittgrößte. Und ich habe jetzt immer Hitler und Mussolini genannt. Mussolini
quasi kommt eigentlich von der Größe her, kommt quasi gar nicht in die Reihe, wenn man nämlich
Bevölkerungsverhältnis und größere Bewegungen anschaut, gibt es nämlich noch eine andere,
die eigentlich größer war, nämlich die sogenannten Pfeilkreuzler oder auch genannt Hungaristen.
Hungaristen? Okay, woher sind die? Das waren die in Ungarn. Von 1935 bis 1945 auch so eine
faschistische antisemitische Bewegung in Ungarn. Die waren anscheinend auch noch deutlich größer.
Ja, sehr cool. Kodreanu. Kodreanu. Ich hoffe, ich habe alles richtig ausgesprochen,
was Rumänischt ist. Wahrscheinlich nicht, aber du bist ja, da kann man dir keinen Strick draus
drehen. Ich will nicht wissen, was mein Chinesisch schadengerichtet hat. Ja, sehr gut. Sehr gute
Geschichte. Ich finde es gut, wie wir hin und her springen zwischen den Zeiten. Ich glaube,
in letzter Zeit ziemlich gut, so vor und zurück. Ja gut, Daniel, vielen Dank für diesen Ausflug
in den Faschismus. Und wer Feedback geben will, nicht nur zu Daniels Rumänisch, sondern auch zu
allem anderen, kann dies gerne tun. Auf entweder Zeitsprung.fm, wo unter jedem Eintrag kommentiert
werden kann, oder auch auf Facebook unter facebook.com slash Zeitsprung.fm. Aber auch
auf Twitter entweder Daniel at Metzner oder ich at Stormgrass. Und natürlich gibt es auch die
Möglichkeit, direkt auf iTunes eine Bewertung abzugeben oder eine Review zu schreiben. Es gibt
jetzt noch zwei Dinge, die man tun kann, beziehungsweise eine Sache konnte man schon länger
tun. E-Mail kann man auch schreiben. E-Mail auch, ja. Was ich meinte ist aber, es gab ja schon
länger einen Flatter Button auf der Seite. Und ich weiß gar nicht, du hast es schon gesehen,
ich habe jetzt auch einen Paypal Button auf die Seite gegeben. Wir freuen uns natürlich auch
da und Unterstützung. Und dieses Konto hinter Paypal ist irgendwo in Panama, nehm ich an. Das
ist selbstverständlich in Panama. Sehr gut. Damit wir keine Steuern zahlen müssen,
auf die Millionen, die bald eintrudeln. Also keine Sorge, wir versuchen jetzt nicht,
das Projekt zu monetarisieren. Es ist halt einfach nur, wer uns was in den Hut werfen will,
der hat da die Möglichkeit, uns zu unterstützen. Da freuen wir uns natürlich, aber wir erwarten
da nichts. Da erwarten wir nichts. Aber gut zu haben, ja. Ja, in dem Fall hätten wir alles
gefiet, Feedback, bloggt. Dann würde ich sagen, danke fürs Zuhören. Danke fürs Zuhören. Und es
gibt eigentlich eh nur noch eine Person, die da das letzte Wort haben könnte. Wie immer, Bruno Kreisky.